### Ключевые моменты SQL (Mysql)

## Содержание

[Отличия MyISAM и InnoDB](#Отличия-MyISAM-и-InnoDB)

[Объединение таблиц и выборок](#Объединение-таблиц-и-выборок)

[Индексы](#Индексы)

[Триггеры](#Триггеры)

[Ключи](#Ключи)

[Представления](#Представления)

### **Отличия MyISAM и InnoDB**

| Описание      | MyISAM        | InnoDB       |
| ------------- | ------------- | -------------
| Транзакции  | Нет  | Да |
| Внешние ключи  | Нет | Да |
| Блокировки | Блокирует всю таблицу | Блокирует только строку |
| Одновременные запросы к разным участкам таблицы (tests/different_areas.sql) | Медленее | Быстрее |
| При смешанной нагрузке в таблице (SELECT/UPDATE/DELETE/INSERT) | Медленее | Быстрее |
| Операция INSERT | Быстрее | Медленее |
| Если преобладают операции чтения | Быстрее | Медленее |
| Deadlock
| Deadlock — ситуация в многозадачной среде или СУБД, при которой несколько процессов находятся в состоянии бесконечного ожидания ресурсов, захваченных самими этими процессами.| Нет | Да |
| Запрос Count(*) (tests/count.sql) | Быстрее | Медленее |
|Размер занимаемого места на диске|Меньше|Больше (примерно в 1,5 раза)|
|Поведение в случае сбоя|Ломается вся таблица|Можно восстановить по логам транзакций|
|Способ хранения| Каждая таблица имеет два файла (данные и индекс)| В одном или нескольких больших файлах |
|Кластерные индексы|Нет|Да|
|Кеши данных|Нет|Да|
|MVCC ( управление параллельным доступом посредством многоверсионности)|Нет|Да|
|Пределы хранилища|256Tb| 64Tb|

### **Объединение таблиц и выборок**

*UNION* - оператор объединения наборов строк, возвращаемых SQL-запросами. Не имеет ограничения на количество запросов.

*JOIN* - оператор операции соединения таблиц.

#### Union

|Union| Union ALL|
| ------------- | ------------- | 
| Одинаковые строки выводится не будут. | Покажет все строки включая дубликаты |

Требования для запросов в UNION:

* одинаковый набор колонок для выборки
* одинаковое количество выражений
* одинаковые типы данных колонок и
* одинаковый порядок колонок

#### Варианты JOIN:

**INNER JOIN** — возвращает записи, имеющиеся в обеих таблицах

**LEFT JOIN** — возвращает записи из левой таблицы, даже если такие записи отсутствуют в правой таблице

**RIGHT JOIN** — возвращает записи из правой таблицы, даже если такие записи отсутствуют в левой таблице

**FULL (OUTER) JOIN** — возвращает все записи объединяемых таблиц

**CROSS JOIN** — возвращает все возможные комбинации строк обеих таблиц

**SELF JOIN** — используется для объединения таблицы с самой собой

### **Индексы**

Индексы — это специальные поисковые таблицы (lookup tables), которые используются движком БД в целях более быстрого
извлечения данных. Проще говоря, индекс — это указатель или ссылка на данные в таблице.

Индексы ускоряют работу инструкции SELECT и предложения WHERE, но замедляют работу инструкций UPDATE и INSERT. Индексы
могут создаваться и удаляться, не оказывая никакого влияния на данные.

Индексы реализуются на уровне подсистем хранения, а не на уровне сервера.

Преимущества:
1. Индексы уменьшают объем данных, которые сервер должен просмотреть для на-
хождения искомого значения.
2. Индексы помогают серверу избежать сортировки и временных таблиц.
3. Индексы превращают произвольный ввод/вывод в последовательный.

Ограничения индексов:
1. Индексы занимают местов памяти
2. Замедляют скорость написания запросов, таких как INSERT, UPDATE и DELETE.

#### Типы индексов (не все):

#### B-Tree
Индексы, упорядоченные на основе В-дерева. Общая идея В-дерева заключается в том, что значения хранятся по порядку и все
листья-страницы находятся на одинаковом расстоянии от корня.Индекс, упорядоченный на основе В-дерева, ускоряет доступ к данным, посколь­
ку подсистеме хранения не нужно сканировать всю таблицу для поиска искомых
данных. Вместо этого она начинает с корневого узла. В корневом узле имеется массив указателей на дочерние узлы, и подсистема хра­
нения переходит по этим указателям. Для нахождения подходящего указателя
она просматривает значения в узловых страницах, которые определяют верхнюю
и нижнюю границы значений в дочерних узлах. В итоге подсистема хранения либо
определяет, что искомого значения не существует, либо благополучно достигает
нужного листа. Листья-страницы представляют собой особый случай, поскольку в них находятся
указатели на индексированные данные, а не на другие страницы.

Индексы В-дерева хорошо работают при поиске по полному значению ключа, диапазону ключей или префиксу ключа. Они полезны тол ько тогда, 
когда используется крайний левый префикс ключа.

Обратите внимание на то, что в индексе значения упорядочены в том же порядке,
в котором столбцы указаны в команде СRЕАТЕ TABLE.

Ограничения:
* Они бесполезны, если в критерии поиска не указан крайний левый из индексиро-
  ванных столбцов.
* Нельзя пропускать столбцы индекса.
* Подсистема хранения не может оптимизировать поиск по столбцам, находящимся правее первого столбца, по которому осуществляется поиск в заданном диапазоне.

#### Хеш-индексы
Хеш-индекс строится на основе хеш-таблицы и полезен только для точного поиска,
использующего все столбцы индекса.Для каждой строки подсистема хранения вычис
ляет хеш-код индексированных столбцов - сравнительно короткое значение, которое,
скорее всего, будет различным для строк с разными значениями ключей. В индексе
хранятся хеш-коды и указатели на соответствующие строки в хеш-таблице.

Ограничения:
* Поскольку индекс содержит только хеш-коды и указатели на строки, а не сами значения, MySQL не может использовать данные в индексе, чтобы избежать чтения строк.
* MySQL не может использовать хеш-индексы для сортировки, поскольку строки в этой системе не отсортированы.
* Хеш-индексы не поддерживают поиск по частичному ключу, поскольку хеш-коды вычисляются для всего индексируемого значения.
* Хеш-индексы поддерживают лишь сравнения на равенство, то есть использование операторов =, IN() и<=>.
* Доступ к данным в хеш-индексе можно получить очень быстро, если нет большого
  количества коллизий (нескольких значений с одним и тем же хеш-кодом). При
  их наличии подсистема хранения вынуждена проходить по каждому указателю на строку, хранящемуся в связанном списке, и сравнивать значение в этой строке
  с искомым.
* Некоторые операции обслуживания индекса могут оказаться медленными, если
  количество коллизий велико.

#### R-tree
MylSAM поддерживает пространственные индексы, которые можно использовать
с частичными типами, такими как GEOMETRY. В отличие от индексов, упорядочен
ных на основе В-дерева, при работе с пространственными индексами не требуется,
чтобы в разделе WHERE указывался крайний левый из индексированных столбцов.
Они одновременно индексируют данные по всем столбцам. В результате при по
иске может эффективно использоваться любая комбинация столбцов.

#### Полнотекстовые индексы
Полнотекстовый (FULL ТЕХТ) индекс представляет собой специальный тип индекса,
который ищет ключевые слова в тексте вместо того, чтобы прямо сравнивать ис
комое значение со значениями в индексе. Полнотекстовый поиск кардинально
отличается от других типов поиска. Он позволяет использовать стоп-слова, мор
фологический поиск, учет множественного числа, а также булев поиск. Он гораздо
больше напоминает работу поисковых систем, чем простое сравнение с критерием
в разделе WHERE.
Наличие полнотекстового индекса по столбцу не делает индекс, упорядоченный на
основе В-дерева по этому столбцу, менее полезным. Полнотекстовые индексы пред
назначены для операций МАТСН AGAINST, а не для обычных операций с фразой WHERE.

### **Триггеры**
Триггер в MySQL — это определяемая пользователем SQL-команда, которая автоматически вызывается во время операций INSERT, DELETE или UPDATE. Код триггера связан с таблицей и уничтожается после удаления таблицы.
Вы можете определить время действия триггера и указать, когда его нужно активировать – до или после определенного события базы данных.

Виды триггеров:
1. INSERT (BEFORE | AFTER)
2. UPDATE (BEFORE | AFTER)
3. DELETE (BEFORE | AFTER)

Области применения:
1. обеспечение ссылочной целостности при сохранении записи
2. регистрация действий пользователя для аудита таблиц
3. оперативное копирование данных в разных схемах баз данных для обеспечения избыточности и предотвращения единой точки отказа
4. генерации значения производного столбца во время выполнения INSERT

Преимущества:
1. Код выполняется на уровне БД 
2. Иногда они помогают сохранить короткие и простые коды SQL
3. Они помогают поддерживать ограничения целостности в таблицах базы данных, особенно когда не определены ограничения первичного ключа и внешнего ключа.

Недостатки:
1. Трудно поддерживать, т.к. код хранится в БД.
2. Трудно отлаживать 
3. Использование триггеров может замедлить производительность приложения
4. Стоимость создания триггеров может быть больше для таблиц, в которых высока частота операций DML (вставка, удаление и обновление), таких как массовая вставка.
5. Триггер может быть привязан только к одной таблице. 

Примеры кода триггеров в файлах в папке triggers. 


### **Ключи**
Ключи - это поля в реляционной таблице, которые создают отношения между другими таблицами, поддерживают целостность, уникальность и т. Д. 

Первичный ключ - это колонка (column) или колонки, не имеющие в строках дублирующих значений.
Может быть несколько потенциальных первичных ключей. 

Внешний ключ - колонка в которой содержится первичный ключ другой таблицы.

Связи через внешние ключи показано в файле keys/foreign_keys.sql

Помимо проверки корректности значения внешнего ключа при добавлении и изменении строк дочерней таблицы, 
необходимо также предотвратить нару-
шение ссылочной целостности при удалении и изменении строк родительской таблицы. Для
этого существует несколько способов.
1. Запрет (RESTRICT): если на строку родительской таблицы ссылается хотя бы одна
строка дочерней таблицы, то удаление родительской строки и изменение значения первич-
ного ключа в такой строке запрещаются. 
 
2. Каскадное удаление/обновление (CASCADE): при удалении строки из родительской
таблицы автоматически удаляются все ссылающиеся на нее строки дочерней таблицы; при
изменении значения первичного ключа в строке родительской таблицы автоматически обно-
вляется значение внешнего ключа в ссылающихся на нее строках дочерней таблицы.

3. Обнуление (SET NULL): при удалении строки и при изменении значения первичного
ключа в строке значение внешнего ключа во всех строках, ссылающихся на данную, автома-
тически становится неопределенным (NULL).


### **Представления**
Представление (VIEW) — объект базы данных, являющийся результатом выполнения запроса к базе данных, определенного с помощью оператора SELECT, в момент обращения к представлению.
Представление доступно для пользователя как таблица, но само оно не содержит данных, а извлекает их из таблиц в момент обращения к нему.

 - Кеширование результатов выборки не работает
 - query cache работает на уровне пользователя
 - Могу тбыть основаны как на таблицах так и на других представлениях (32 уровня вложенности)

Преимущества
1. Гибкая настройка прав доступа
2. Разделение логики хранения и по.
3. Удобство в использовании за счет автоматического выполнения таких действий как доступ к определенной части строк и/или столбцов, получение данных из нескольких таблиц и их преобразование с помощью различных функций.

Ограничения:
1. нельзя повесить триггер на представление,
2. нельзя сделать представление на основе временных таблиц; нельзя сделать временное представление;
3. в определении представления нельзя использовать подзапрос в части FROM,
4. в определении представления нельзя использовать системные и пользовательские переменные; внутри хранимых процедур нельзя в определении представления использовать локальные переменные или параметры процедуры,
5. в определении представления нельзя использовать параметры подготовленных выражений (PREPARE),
6. таблицы и представления, присутствующие в определении представления должны существовать.
7. только представления, удовлетворяющие ряду требований, допускают запросы типа UPDATE, DELETE и INSERT.

Примеры в views/example.sql

Представление называется обновляемым, если к нему могут быть применимы операторы UPDATE и DELETE для изменения данных в таблицах, на которых основано представление. Для того, чтобы представление было обновляемым должно быть выполнено 2 условия:
Соответствие 1 к 1 между строками представления и таблиц, на которых основано представление, т.е. каждой строке представления должно соответствовать по одной строке в таблицах-источниках.
Поля представления должны быть простым перечислением полей таблиц, а не выражениеями col1/col2 или col1+2.